# Plan de refuerzo 01

:::{admonition} EVALUACIÓN: Plan de refuerzo (10 minutos)
:class: attention
Estudiar los temas a continuación. Se realiza examen de 5 preguntas. Si el estudiante no asiste en la fecha programada, este será evaluado la próxima vez que asista a clase.
:::

---
## ¿Qué es la ofimática?

La **ofimática** es el conjunto de técnicas, aplicaciones y herramientas informáticas que se utilizan para optimizar, automatizar y mejorar los procedimientos o tareas relacionadas con el trabajo de oficina. El término "ofimática" es una combinación de las palabras "oficina" e "informática".

---
## ¿Qué es Google Workspace?

**Google Workspace** es una solución de productividad en línea desarrollada por **Google** que permite a los usuarios conectarse, crear y colaborar de manera segura. Incluye herramientas esenciales como:

- **Gmail**: Servicio de correo electrónico.
- **Documentos**: Para crear y editar documentos de texto.
- **Hojas de cálculo**: Para trabajar con datos y realizar cálculos.
- **Presentaciones**: Para crear presentaciones visuales.
- **Drive**: Almacenamiento en la nube para guardar y compartir archivos.
- **Calendario**: Para gestionar eventos y citas.

---
## ¿Qué es Microsoft Office?

**Microsoft Office** es un conjunto de aplicaciones de software de productividad creado por **Microsoft**®. Es una herramienta muy popular y ampliamente utilizada en todo el mundo para una variedad de tareas relacionadas con la creación, edición y gestión de documentos, hojas de cálculo, presentaciones y más.

Algunas de las aplicaciones más conocidas que forman parte de Microsoft Office son:

- **Word:** Para crear y editar documentos de texto, como cartas, informes y trabajos académicos.
- **Excel:** Para crear hojas de cálculo, analizar datos, realizar cálculos y crear gráficos.
- **PowerPoint:** Para crear presentaciones visuales con diapositivas, texto, imágenes y animaciones.
- **Outlook:** Para gestionar correos electrónicos, calendarios, contactos y tareas.
- **Access:** Para crear y gestionar bases de datos (menos común en el uso diario).

---
## ¿Qué es el software libre?

 El **software libre** es un tipo de software que respeta la libertad de los usuarios y la comunidad. Los usuarios tienen la libertad de ejecutar, copiar, distribuir, estudiar, modificar y mejorar el software.

 Las cuatro libertades esenciales del software libre son:

- **(Libertad 0):** La libertad de ejecutar el programa como se desee, con cualquier propósito.
- **(Libertad 1):** La libertad de estudiar cómo funciona el programa y cambiarlo para que haga lo que uno quiera. (El acceso al código fuente es una condición necesaria para ello).
- **(Libertad 2):** La libertad de redistribuir copias para ayudar a otros.
- **(Libertad 3):** La libertad de distribuir copias de sus versiones modificadas a terceros.

### Ejemplos de software libre

- Sistema Operativo GNU-LINUX ($0)
- Navegador web Mozilla FIREFOX ($0)
- Editor de imágenes GIMP ($0)
- Editor de gráficos vectoriales INKSCAPE ($0)
- Reproductor multimedia VLC ($0)
- Suite de creación 3D BLENDER ($0)
- Edición de sonido Audacity ($0)
- Suite ofimática Libreoffice ($0)

---
## ¿Qué es el software propietario?

El software propietario, es aquel que no permite a los usuarios acceder, modificar o distribuir su código fuente. Los usuarios tienen restricciones legales y técnicas que les impiden ejercer las libertades que caracterizan al software libre.

- El código fuente no está disponible para los usuarios.
- Prohibición de copiar, modificar o redistribuir el software.
- Generalmente requiere el pago de licencias para su uso.
- Las actualizaciones y mejoras dependen exclusivamente del propietario.

### Ejemplos de software propietario

- Sistema operativo Microsoft Windows ($769,999)
- Microsoft Office (suite ofimática) ($459,999/año)
- Adobe Photoshop (editor de imágenes) ($48,971/mes)
- AutoCAD (software de diseño) ($2,201,999/año)

---
## ¿Qué es el software pirata?

El software pirata se refiere a copias ilegales de **programas informáticos** que se distribuyen o utilizan sin la debida autorización de sus propietarios legales. Esta práctica viola los derechos de autor y la propiedad intelectual

---
## ¿Qué es LibreOffice?

**LibreOffice** es una suite de productividad de oficina de código abierto, disponible de forma gratuita, que es compatible con otras suites de oficina y está disponible en una variedad de plataformas. Su formato de archivo nativo es **Open Document Format (ODF)** y puede abrir y guardar documentos en muchos formatos, incluidos los utilizados por varias versiones de Microsoft Office.

La suite de **LibreOffice** esta compuesta por las siguientes herramientas:

- El procesador de textos `Writer`.
- La hoja de cálculo `Calc`.
- El programa de presentaciones `Impress`.
- El programa de dibujo vectorial `Draw`.
- La base de datos `Base`.
- El editor de ecuaciones `Math`.

