# T02: Diagramas de flujo

[^1] Un diagrama de flujo es un **esquema gráfico** donde se muestra el paso a paso para cumplir un objetivo.

Los diagramas de flujo usados en informática, son útiles porque ayudan a los programadores a organizar y visualizar el código haciendo más fácil encontrar y corregir errores.

A continuación se explican los símbolos que componen los diagramas de flujo del estándar (ANSI/ISO):

---
## Operación

:::{list-table}
* - ```{figure} ./recursos/image01.png
    :width: 250
    Acción o Instrucción
    ```
:::

Se usa para describir cualquier acción o instrucción. En el interior se escribe una descripción de alguna acción o instrucción a ejecutar.

:::{admonition} ¿Qué es una instrucción?
:class: hint

Una **instrucción** es una orden o indicación que se da para realizar una acción específica. Puede estar presente en distintos ámbitos. Por ejemplo:

- **Una instrucción de educación:** Indicaciones que un profesor da a los estudiantes sobre cómo realizar una tarea o actividad.
- **Instrucciones de programación:** Son comandos que le indican a una computadora qué hacer. Las instrucciones son parte del código fuente de un programa.
- **Instrucciones de cocina:** Son pasos a seguir para una receta.
- **Instrucciones técnicas:** Guías que explican cómo usar o ensamblar un producto. También aplica en el software.

### Reglas para dar buenas instrucciones

- **CLARIDAD:** Ayudan a entender qué se espera hacer.
- **EFICIENCIA:** Permiten realizar tareas de manera correcta y rápida.
- **SEGURIDAD:** En ciertos contextos, como el uso de maquinaria, las instrucciones son vitales para evitar accidentes.
:::

---
## Límites de proceso

:::{list-table}
* - ```{figure} ./recursos/image02.png
    :width: 250
    Inicio - Fin
    ```
:::

Indica el inicio (círculo blanco) y final (círculo negro) del algoritmo. 

---
## Punto de decisión

:::{list-table}
* - ```{figure} ./recursos/image03.png
    :width: 150
    Condicional
    ```
:::

Denota que en este punto se toma una decisión. Las únicas posibles opciones son SI/NO.

---
## Conector

:::{list-table}
* - ```{figure} ./recursos/image04.png
    :width: 150
    Conexión
    ```
:::

Señala que la salida de un proceso/algoritmo, puede ser la entrada de otro proceso.

---
## Dirección de flujo

:::{list-table}
* - ```{figure} ./recursos/image05.png
    :width: 150
    Dirección
    ```
:::

Denota la dirección y el orden de los pasos del proceso/algoritmo.

---
## Entrada manual

:::{list-table}
* - ```{figure} ./recursos/image06.png
    :width: 150
    Entrada
    ```
:::

Permite una entrada manual del usuario para ser procesada en el algoritmo.


---
## Documento

:::{list-table}
* - ```{figure} ./recursos/image07.png
    :width: 150
    Documento
    ```
:::

Documento o registro generado en el proceso/algoritmo.

---
## Base de datos

:::{list-table}
* - ```{figure} ./recursos/image08.png
    :width: 120
    Base de datos
    ```
:::

Conjunto de tablas donde se retiene la información. En espera que se cumplan otras condiciones para continuar con el proceso/algoritmo.

[^1]: Deitel, P. J., & Deitel, H. (2014). C++: cómo programar (A. V. Romero Elizondo, Trans.). Pearson Educación.