# Plan de refuerzo 01

:::{admonition} EVALUACIÓN: Plan de refuerzo (10 minutos)
:class: attention
Estudiar los temas a continuación. Se realiza examen de 5 preguntas. Si el estudiante no asiste en la fecha programada, este será evaluado la próxima vez que asista a clase.
:::

---
## Hardware

El hardware es el conjunto de componentes de un sistema informático o computacional que se puede ver o tocar. Por ejemplo:

- **Dispositivos de entrada:** Teclados, mouse, micrófonos.
- **Dispositivos de salida:** Monitores, impresoras, bafles.
- **Procesamiento:** CPU.
- **Memoria:** memoria RAM, memoria CACHE.
- **Almacenamiento:** Discos duros, memorias USB.

---
## Software

El SOFTWARE es el conjunto de **programas**, **bases de datos**, diferentes tipos de **archivos** y **documentación** que le dicen al HARDWARE qué hacer.

A diferencia del hardware que es físico y tangible, el software no se puede tocar. El software solo puede verse su funcionamiento en la pantalla.

---
## Sistema computacional

Es el conjunto de **hardware** que interactúa con un **software** para *almacenar*, *procesar* y *mostrar* información. El computador es solo un ejemplo de un sistema computacional.

---
## Informática

La informática es la *ciencia* o *disciplina* que estudia el diseño, construcción e implementación de sistemas computacionales (hardware que interactúa con un software para registrar, almacenar, procesar y mostrar la información) para garantizar la integridad y disponibilidad de la información.

---
## Razonar

Actividad mental que permite organizar las ideas para llegar a una conclusión (comprobar, deducir).

---
## Lógica

La lógica es la disciplina que permite analizar y verificar la validez de los razonamientos, determinando si una conclusión se deriva correctamente de unas premisas.

---
## Lógica computacional

Aplica los principios de la **lógica** en los **sistemas computacionales** para representar la **información**. La lógica computacional se encarga de:

- Establecer las reglas para programar un computador.
- Diseñar algoritmos (serie de pasos que se ejecutan de forma ordenada para resolver un problema).
- Optimizar los procesos computacionales (hacer más con menos recursos).