# Reglas del aula


> 1. Las personas que hagan uso del aula 115, deben atender y obedecer las instrucciones del profesor (o encargado del aula), así como mantener respeto, buen comportamiento y disciplina.

> 2. Los estudiantes deben acomodarse de la siguiente manera:
>     - Bolsos en la parte de atrás de la silla.
>     - Cuadernos y útiles en el soporte frontal.
>     - Si hay evaluación, los bolsos deben estar en el tablero. 

> 3. Para el aseo al final de la jornada escolar:
>     - Primero se dejan las sillas organizadas en la esquina del aula.
>     - Posteriormente se procede a barrer y luego trapear.
>     - Se debe botar la basura y el agua sucia.
>     - También se debe reciclar las botellas plásticas.

> 4. Cualquier duda sobre el uso del aula, preguntar al docente o al encargado.

> 5. Cumplimiento de la hora establecida:
>     - De entrada los estudiantes deben formar dos filas. Una fila de hombres y una fila de mujeres.
>     - Para permitir la entrada los estudiantes deben cumplir:
>       - Portar bien el uniforme.
>       - Celulares guardados en bolsos y en silencio.
>       - No tener ni estar consumiendo comida o bebida alguna.

> 6. Llegada tarde:
>     - Una vez cumplida la hora de entrada, se cierra la puerta y empieza la clase.
>         - Se hace llamado a lista.
>         - Los estudiantes que lleguen tarde permanecen afuera sin distraer, hacer ruido o desorden y se les coloca la falla por tardanza.
>         - Una vez terminado el llamado a lista, los estudiantes faltantes ingresan en silencio al aula. (Profesores dan 5 min para hacer aseo antes de entrar a la siguiente clase).

> 7. El aula de informática es exclusivamente para **realizar trabajos académicos** (que necesiten de un computador). Los trabajos deben estar relacionados con la Institución Educativa John F. Kennedy. Está prohibido hacer trabajos de cualquier otro tipo o institución ajenos.

> 8. Si el estudiante es identificado **realizando cualquier actividad ajena a lo establecido por el docente** o incumpliendo cualquiera de las presentes reglas, su equipo será bloqueado.

---
## PRØHIBICIONES 

- Pedir permiso para ir al baño (ORDEN DE COORDINACIÓN) (PROBLEMAS URINARIOS PREVIA EVIDENCIA MÉDICA) **(Pedir permiso constantemente genera mucha interrupción en el desarrollo de la clase)**
- Consumir o ingresar cualquier tipo de **comida** o **bebida** en el aula de informática. Los residuos de comida o bebida caen sobre los equipos.
- Dejar bolsos o cualquier otro elemento encima de las mesas de los equipos. (*Los cables de alimentación se pueden desconectar y esto daña los equipos*).
- **Acostarse** en el piso del aula.
- **Sentarse de forma incorrecta en las sillas** del aula o **sentarse en las mesas**.
- **Gritos extemporáneos** o hablar en **voz alta**.
- **Dañar o escribir** en los muebles del aula. (lápiz, bolígrafos, pinturas, etc.)
- **Maquillarse** en el aula.
- Realizar cualquier tipo de bailes o **expresiones corporales** en el aula.
- **Consumir** cualquier tipo de droga o estupefaciente.
- **Arrojar basura** en el aula.
- **No hacer el aseo** o hacerlo de forma mediocre.
- Esconder y robar cualquier objeto del aula o de los compañeros.
- Ocupar el puesto del compañero.
- Realizar trabajos diferentes a la asignatura en el aula.
- Quitarse los zapatos.
- Uso inapropiado del aula:
    - Invadir el espacio del docente.
    - Bajar los tacos.
    - Escuchar música en el computador o celular sin autorización del docente.
    - Ver videos en el computador o celular sin autorización del docente.
    - Jugar videojuegos en el computador o celular sin autorización del docente.
    - Manipular, portar o **dejar visible el celular** sin previa autorización del docente (jugar, redes sociales, etc.)
    - Tomar fotos, selfis o videos sin autorización del docente.
    - Manipular aires acondicionados, ventiladores, televisor, tablero.
    - Acceder al gabinete, armario y escritorio del docente.
    - Desarmar o dar golpes a los equipos.
    - Instalar software en los equipos sin previa autorización del profesor.
    - Borrar archivos de los equipos.

---
## ¿Qué pasa si se incumplen las reglas?

Si el estudiante incumple alguna de las reglas, se procede con las siguientes **acciones formativas**:

- Disminución de valor de la nota en **perfil Kennediano**.
- Disminución de valor de la nota **trabajo en equipo**.
- Posible cambio de puesto de trabajo.

Mientras que el estudiante NO CUMPLA con las **acciones formativas**, se procede a:

- No calificar o evaluar cualquiera de las actividades académicas en proceso.
- No firmar paz y salvo.

---
## ¿Qué pasa si el incumplimiento es reiterativo?

:::{list-table}
* - ```{figure} ./recursos/image02.png
    :width: 300px
    Sin excusas
    ```
:::

En caso que el estudiante incumpla alguna de las reglas continuamente, se iniciará **proceso disciplinario** citando al acudiente, representante de curso y director de curso.
